### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix Modris' comments in intro

Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}. Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem. Starp tiem ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitiem \cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus -- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus -- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot}. Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci. Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota -- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga. Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.

@@

Maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu institūta personāla palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu. Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas izmanto mešanas kustības. Darba izstrāde attiecīgi notikusi institūta robotikas un mašīnuztveres laboratorijā. Tur paralēli noris cita, radniecīga pētnieciska darbība -- gan atkritumu šķirošanas procesu automatizācijā, gan stimulētās mācīšanās metodēs.

@@

Viena no īpatnībām, ar ko ir nācies saskarties, strādājot tieši ar mašīnmācīšanās nozari, ir nepārprotamas terminoloģijas trūkums latviešu valodā. Pati zinātnes nozare, lai arī nebūt ne tik jauna kopumā, piedzīvojusi milzīgas izmaiņas un nepieredzētu uzplaukumu pēdējās desmitgades laikā. Protams, datorzinātnes laukā pirmā un galvenā saziņas valoda ir angļu. Attiecīgi novērojami divējādi un saistīti fenomeni - publikācijas un terminoloģija, kas radītas senāk, veidojušas dziļi specifisku nišu, kas nav iedvesmojusi daudz mēģinājumu tulkot to uz citām valodām, savukārt uzplaukuma laikos vēl ir ļoti daudz materiāla, ko vienkārši neviens nav paguvis iztulkot.

@@

Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā. Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem. Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.

@@

Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās. Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, turklāt tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim. Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo ie-spējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.

@@

Viens no robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}. par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai. Šie rīki pieejami pamatā \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, turklāt īpaši pielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām. Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platformā ir šķelšanās starp ROS1 un jaunāko, nesaderīgo ROS2 versiju. Tā kā laboratorijā lietota vēl joprojām tiek platformas pirmā versija, par to arī tālāk runāts.

@@

Novērtējot robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu -- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu -- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu. Ar tā palīdzību iespējams ar samērā augstu precizitāti ierakstīt šāda tipa kustību kinemātiku, un pielāgoties dažādiem uzdevumiem iespējams ātri un vienkārši, piestiprinot marķierus manipulatoru atdarinošam instrumentam un citiem objektiem. Galvenais trūkums ir sarežģītāks datu priekšapstrādes process, taču tas tomēr šķiet mazāk sarežģīti, nekā sagatavot simulācijas vidi vai tiešā veidā izmantot pašu robotu demonstrāciju iegūšanai. Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordinātu telpā. To priekšapstrādes procesa gaitā nepieciešams papildināt ar satvērējmehānisma vadības signālu.

@@

Šiem mērķiem ar robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila -- \textit{visualize.cpp}. Par grafisko attēlošanas vidi izvēlēts ROS platformā iekļautais rīks \textit{rviz}. Šajā rīkā iespējams attēlot patvaļīgi novietotus, patvaļīgas formas marķierus vai to masīvus. Šo marķieru iestatīšanai tiek izmantota tematu saskarne. Saskarni ar robota koordinātu sistēmām un marķieru modeļu zīmēšanu nodrošina bibliotēkas \textit{MoveItVisualTools} un \textit{Rviz-VisualTools}.

@@

Veicot literatūras analīzi, identificēti robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formā-lismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laik-rindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums. Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti. Ar iegūtajiem datiem apmācītie klasiskie un rekurentie modeļi kvalitatīvi labi aproksimē metienus, un pārbaudot rezultātu uz fiziska robota var pārliecināties, ka pat ar neprecīzu laika parametrizāciju jau iespējams izpildīt metiena kustību.

>>>>

Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}. Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau pagājušajā gadsimtā \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Starp uzdevumiem, kurus izdevies realizēt, aizstājot mēģinājumus rast analītiskus risinājumus ar pietiekami jaudīgiem neironu tīklu modeļiem, ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neap-tverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitiem \cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus -- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus -- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot}. Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un, neizbēgami, dažnedažādiem šo intelektuālo sistēmu radītiem draudiem mūsu sabiedrībai. Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota -- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga. Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to ilustrētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.

@@

Maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu institūta personāla palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu. Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas izmanto mešanas kustības. Darba izstrāde attiecīgi notikusi institūta Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā. Tur paralēli noris cita, radniecīga pētnieciska darbība -- gan atkritumu šķirošanas procesu automatizācijā, gan stimulētās mācīšanās metodēs.

@@

Viena no īpatnībām, ar ko ir nācies saskarties, strādājot tieši ar mašīnmācīšanās nozari, ir viennozīmīgas terminoloģijas trūkums latviešu valodā. Pati zinātnes nozare, lai arī nebūt ne tik jauna kopumā, piedzīvojusi milzīgas izmaiņas un nepieredzētu uzplaukumu pēdējās desmitgades laikā. Protams, datorzinātnes laukā pirmā un galvenā saziņas valoda ir angļu. Attiecīgi novērojami divējādi un saistīti fenomeni - publikācijas un terminoloģija, kas radītas senāk, veidojušas dziļi specifisku nišu, kas nav iedvesmojusi daudz mēģinājumu tulkot to uz citām valodām, savukārt uzplaukuma laikos vēl ir ļoti daudz materiāla, ko vienkārši neviens nav paguvis iztulkot.

@@

Nevar apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un ma-ģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā. Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem. Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās meto-dēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.

@@

Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās. Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, turklāt tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams pārvietot objektu tālāk par robota maksimālā izstiepuma distanci. Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.

@@

Viens no Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}. par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai. Šie rīki pieejami pamatā \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, turklāt īpaši pielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām. Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platformā ir šķelšanās starp ROS1 un jaunāko, nesaderīgo ROS2 versiju. Tā kā laboratorijā lietota vēl joprojām tiek platformas pirmā versija, par to arī tālāk runāts.

@@

Novērtējot Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu -- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu -- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu. Ar tā palīdzību iespējams ar samērā augstu precizitāti ierakstīt šāda tipa kustību kinemātiku, un pielāgoties dažādiem uzdevumiem iespējams ātri un vienkārši, piestiprinot marķierus manipulatoru atdarinošam instrumentam un citiem objektiem. Galvenais trūkums ir sarežģītāks datu priekšapstrādes process, taču tas tomēr šķiet mazāk sarežģīti, nekā sagatavot simulācijas vidi vai tiešā veidā izmantot pašu robotu demonstrāciju iegūšanai. Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordinātu telpā. To priekšapstrādes procesa gaitā nepieciešams papildināt ar satvērējmehānisma vadības signālu.

@@

Šiem mērķiem ar Robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila -- \textit{visualize.cpp}. Par grafisko attēlošanas vidi izvēlēts ROS platformā iekļautais rīks \textit{rviz}. Šajā rīkā iespējams attēlot patvaļīgi novietotus, patvaļīgas formas marķierus vai to masīvus. Šo marķieru iestatīšanai tiek izmantota tematu saskarne. Saskarni ar robota koordinātu sistēmām un marķieru modeļu zīmēšanu nodrošina bibliotēkas \textit{MoveItVisualTools} un \textit{Rviz-VisualTools}.

@@

Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formā-lismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laik-rindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums. Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti. Ar iegūtajiem datiem apmācītie klasiskie un rekurentie modeļi kvalitatīvi labi aproksimē metienus, un pārbaudot rezultātu uz fiziska robota var pārliecināties, ka pat ar neprecīzu laika parametrizāciju jau iespējams izpildīt metiena kustību.
